[学んだこと]

WebはここではWorld Wide Webの略をいい、世界中のコンピューター・ユーザー同士が情報を交換する仕組みである。


この情報をリソースと呼び、そのひとつにHTMLがある。リソースの場所はURLが示し、転送するためにHTTPが使われる。WebはHTML、URL、HTTPの基本要素のほか、Webサイトを装飾するCSS、サイトに動きをもたせるJavaScriptなどの技術で構成される。それぞれの技術の仕様は標準化団体が議論を通して定めるので、Webは中立な仕組みといえる。


この科目でアプリをWebで作る意義は、容易に利用し始められる点、幅広い機器に対応できる点、Webの中立性にある。


この科目ではすぐに役に立つWebの知識を学ぶとともに学び方を身につけ、長く通用する力をつける。


Webサイトを作り始める前にまず計画を立て、大まかなデザインを描き起こす。サイトのテーマとなる色を定め、その色を明るく/暗くした色など相性のいい色を選ぶ。利用したい画像、フォントを権利に注意して選ぶ。


Webサイトの構造を作る言語であるHTMLは要素からなる。要素は内容を表すコンテンツを開始タグと終了タグで囲んだ文で、タグには属性として要素の追加情報を付加することができる。要素は入れ子構造にすることができる。画像を表示する<img>などの一部の要素はコンテンツと終了タグをもたず、空要素と呼ばれる。


HTML文書に適用してWebサイトの見た目を設定する言語であるCSSは規則からなる。規則セットは先頭にセレクターとしてHTMLの要素名をおき、規則として1対1対応のプロパティと値を宣言する。1つの規則セットに複数の規則・複数のセレクターを記述することができる。